### 2010-02-22 trunk/latex/dissertacao/fundamentacao.tex
Adicionando algumas figuras no penultimo capitulo

\begin{section}{Algoritmos de Agrupamento de Software}

@@

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em sistema procedimentais \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.

@@

\begin{itemize}
	% \item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	% \item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
	\item conjunto das classes que possuem métodos chamados pela classe descrita.
	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
	% \item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

@@

\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento}

@@

A métrica MoJo não é simétrica. Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois. No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência.

@@

Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chama MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}. O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade. O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:

>>>>

\begin{section}{Algoritmos de Agrupamento de Software} \label{sec:algoritmos}

@@

No domínio do agrupamento de software, exemplos de entidades incluem, entre outros, arquivos fonte \cite{Mancoridis1998}, funções e variáveis em um sistema procedimental \cite{Anquetil1999} e classes em um sistema orientado a objetos \cite{Trifu2001}.

@@

\begin{itemize}
	% \item conjunto das palavras usadas nos comentários que descrevem a função;
	% \item conjunto dos programadores que trabalharam na função;
	\item conjunto das classes que especializam a classe descrita através do mecanismo de herança;
	\item conjunto das classes que definem métodos chamados pela classe descrita.
	% \item conjunto das funções chamadas pela função;
	% \item conjunto das variáveis manipuladas na função.
\end{itemize}

@@

\begin{section}{Avaliação de Algoritmos de Agrupamento} \label{sec:fundamentos-avaliacao}

@@

% A métrica MoJo não é simétrica. Para chegar a essa conclusão, basta observar que há uma operação de mesclar módulos, mas não uma operação de dividir um módulo em dois. No contexto de avaliação de algoritmos de agrupamento de software, é considerado o número de operações necessárias para transformar o agrupamento encontrado por um algoritmo no agrupamento de referência, e não o contrário.

@@

Observando que o valor MoJo entre dois agrupamentos com o mesmo número de entidades varia entre 0 e o número de entidades em cada agrupamento, $n$, é possível definir uma métrica, chamada MoJoSim, que mapeia o valor MoJo em uma escala de 0 a 1 \cite{Bittencourt2009}. O valor 0 representa a menor similaridade e o valor 1, a maior similaridade. O valor de MoJoSim entre dois agrupamentos é definido de acordo com a seguinte equação:
